casp
введение
расположившись между побережьями пяти государств Каспийское море является важным природным и экнонмическим объектом региона.
Страны, берега которых оно омывает: Иран, Казахстан, Туркменистан, Азербайджан и Россия ведут добычу полезных ископаемых, 
занимаются промыслом рыбы, осуществляют навигацию грузовые и пассажирские судов по территории каспийского моря.
активная деятельность человека в совокупностями с естественными природными процессами приводит к тому, что
подводный животный и растительный мир каспия меняется, зачастую эти изменения носят отрицательный характер.
Так, например добыча углеводородов(нефти и газа) приводит к гибели некоторых некоторых видов рыб и растений, участвующих в пищевой цепочке.
В долгосрочной перспективе это может привести к исчезновению и сокращению популяции животного мира каспия, как подводного, так и земного.
Чтобы недопустить бесконтрольное использование ресурсов Каспийского моря странами принимаются различные конвенции, протоколы о сотрудничестве и правила ведения работ.
За их исполнением следят специальные комиссии, и в случае нарушений могут серьезно оштрафовать провинившуся сторону.
Уникальность Каспийского моря заключается в том, что оно не связано с мировым океаном и не имеет вытекающих из него рек, 
тем не менее вода в нем соленая.  Благодаря замкнутости на Каспии сложился уникальный растительный и животный мир, который отличается от других морей
Цель работы: ра
Задачи: изучить историю появления каспийского моря
изучить его наиболее важные географические характеристики
описать растительный мир каспийского моря и его наиболее ярких представителей
олписать животный мир каспийского моря и его наиболее ярких представителей
подготовить презентацию


теория
  исторические сведения
  географические характеристики
практика
 флора
 фауна
 факторы влияющие
 
заключение
список лит-ры
Географические характеристики
Каспийское море является крупнейшим замкнутым водоемом на Земле. Оно обладает площадью в 371 тысячу квадратных километров, длина береговой линии составляет 7000 км., наибольшая глубина 1025 м., средняя глубина 208 м. Расположено оно на стыке Европы и Азии. Протяженность моря с севера на юг составляет примерно 1200 км., с запада на восток от 195 до 435 кв. Каспийское море можно разделить на три части по физико-географическими условиям:
•	Северный Каспий;
•	Средний Каспий;
•	Южный Каспий.
Данные участки занимают соответственно 25, 36 и 39 процентов площади моря.
Прилегающая территория называется Прикаспием. Он также делится на территории:
•	Южную, куда входя северные части Ирана
•	Северную: Астраханкая область, Калмыкия, а также Атырауская область Казахстана
•	Западную. Дагестан и Азербайджан.
•	Восточную. Западная часть Туркмении и Мангистауская область Казахстана.
Берега Каспийского моря в основном низменные и гладкие. В Северной части береговая линия прерывистая, из-за водных протоков дельты Волги и Урала, берега низкие, заболоченные, покрыты зарослями. На востоке берега состоят главным образом из известняка и примыкают к пустыням и полупустыням. Наиболее извилистые берега на западном побережье. Также на западном побережье расположен самый крупный полуостров Каспия – Апшеронский, где находятся города Баку и Сумгаит.
В каспийском море имеется около 50 островов общей площадью более 350 км2.
У восточного побережья Каспия находится бухта Кара-Богаз-Гол. До 1980 года это был залив-лагуна, которая соединялась с ним узким проливом. В 1980 г. была построена дамба, а 1984 г. – г. водопропускное сооружение. В 1992 г. пролив был сделан заново. Теперь по этому проливу вода уходит из Каспийского моря и испаряется.
В Каспийское море впадают 130 рек, наиболее крупные из них следующие:
Волга
Терек
Сулак
Урал
Эмба
Самур
Кура
Сефидруд
Артек
Первые 5 рек дают в общей сложности от 88 до 90 % годового водостока в Каспийское море. 
Состав воды
Рельеф дна
Погодные условия. Климат
Течения
История происхождения

