МУНИЦИПАЛЬНОЕ БЮДЖЕТНОЕ
ОБЩЕОБРАЗОВАТЕЛЬОНОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ
«СРЕДНЯЯ ОБЩЕОБРАЗОВАТЕЛЬНАЯ ШКОЛА №40»






ИНДИВИДУАЛЬНЫЙ ПРОЕКТ
НА УРОВНЕ ОСНОВНОГО ОБЩЕГО ОБРАЗОВАНИЯ
«ПОДВОДНЫЙ МИР КАСПИЙСКОГО МОРЯ»



Автор проект
ученик 9-А класса
Валавин Иван

Руководитель
Пивоварова Г.И. учитель географии
МБОУ г. Астрахани «СОШ
№40»

Астрахань
2018 г. 
ПАСПОРТ ПРОЕКТА
1.	Название проекта «Подводный мир Каспийского моря».
2.	Тип проекта – научно-исследовательский.
3.	Образовательная область, с которой связано содержание проекта – география.
4.	Форма представления проекта – компьютерная презентация.
5.	Образовательные и культурно-просветительские учреждения, на базе которых выполнялся проект – база школы.
6.	Сроки реализации проекта – сентября 2018 г. по ноябрь 2018 г.
7.	Практическая направленность проекта – учащиеся 5-11 классов
СОДЕРЖАНИЕ

Введение	2
Сведения о каспийском море	4
История формирования Каспийского моря	7
Физико-географические характеристики Каспийского моря	4
Подводный мир каспия	10
Растительный мир	10
Животный мир	13
Заключение.	23
Список использованной литературы	25

ВВЕДЕНИЕ
Расположившись между побережьями пяти государств, Каспийское море является важным природным и эконмическим объектом. Страны, берега которых оно омывает: Иран, Казахстан, Туркменистан, Азербайджан и Россия ведут добычу полезных ископаемых, занимаются промыслом рыбы, осуществляют навигацию грузовых и пассажирских судов. Активная деятельность человека в совокупности с естественными природными процессами приводит к тому, что подводный животный и растительный мир Каспия меняется, зачастую эти изменения носят отрицательный характер.
Так, например, добыча углеводородов (нефти и газа) приводит к гибели некоторых видов рыб и растений, участвующих в пищевой цепочке. Строительство водозаборных сооружений приводит к обмелению рек впадающих в озеро, это уменьшает объемы воды поступающей в море, из-за чего его уровень снижается. В долгосрочной перспективе это может привести к исчезновению и сокращению популяции некоторых видов животного мира Каспия, как подводного, так и земного.
Чтобы не допустить бесконтрольное использование ресурсов Каспийского моря странами принимаются различные конвенции, протоколы о сотрудничестве и правила ведения работ. За их исполнением следят специальные комиссии, и в случае нарушений могут серьезно оштрафовать провинившуюся сторону. Также на территории Каспийского моря и Прикаспия действуют заповедники: Кызылагачский (Азербйджан), Хазарский (Туркменистан), Астраханский (расположен в низовьях дельты Волги, прилегающей к северному Каспию).
Уникальность Каспийского моря заключается в том, что оно не связано с мировым океаном и не имеет вытекающих из него рек, тем не менее, вода в этом водоеме соленая, причем содержание соли в воде неравномерно. Благодаря замкнутости на Каспии сложился уникальный растительный и животный мир, который отличается от других морей.
Цель: Показать разнообразие и уникальные черты подводного животного и растительного мира Каспийского мора.
Задачи: 
•	изучить историю появления Каспийского моря
•	изучить наиболее важные географические характеристики Каспия;
•	Описать растительный мир каспийского моря и его наиболее ярких представителей;
•	Описать животный мир каспийского моря и его наиболее ярких представителей;
•	Систематизировать полученные знания и представить результаты работы в виде компьютерной презентации.
СВЕДЕНИЯ О КАСПИЙСКОМ МОРЕ
Физико-географические характеристики Каспийского моря
Каспийское море является крупнейшим замкнутым водоемом на Земле. Оно обладает площадью в 371 тысячу квадратных километров, длина береговой линии составляет 7000 км., наибольшая глубина 1025 м., средняя глубина 208 м. Расположено оно на стыке Европы и Азии. Протяженность моря с севера на юг составляет примерно 1200 км., с запада на восток от 195 до 435 кв. Каспийское море можно разделить на три части по физико-географическими условиям:
•	Северный Каспий;
•	Средний Каспий;
•	Южный Каспий.
Данные участки занимают соответственно 25, 36 и 39 процентов площади моря.
Прилегающая территория называется Прикаспием. Он также делится на территории:
•	Южную, куда входя северные части Ирана
•	Северную: Астраханкая область, Калмыкия, а также Атырауская область Казахстана
•	Западную. Дагестан и Азербайджан.
•	Восточную. Западная часть Туркмении и Мангистауская область Казахстана.
Берега Каспийского моря в основном низменные и гладкие. В Северной части береговая линия прерывистая, из-за водных протоков дельты Волги и Урала, берега низкие, заболоченные, покрыты зарослями. На востоке берега состоят главным образом из известняка и примыкают к пустыням и полупустыням. Наиболее извилистые берега на западном побережье. Также на западном побережье расположен самый крупный полуостров Каспия – Апшеронский, где находятся города Баку и Сумгаит.
В каспийском море имеется около 50 островов общей площадью более 350 км2.
У восточного побережья Каспия находится бухта Кара-Богаз-Гол (рисунок 2). До 1980 года это был залив-лагуна, которая соединялась с ним узким проливом. В 1980 г. была построена дамба, а 1984 г. – г. водопропускное сооружение. В 1992 г. пролив был сделан заново. Теперь по этому проливу вода уходит из Каспийского моря и испаряется.
 
Рис. 2. Залив Кара-Богаз-Гол вид из космоса
В Каспийское море впадают 130 рек, наиболее крупные из них следующие:
•	Волга
•	Терек
•	Сулак
•	Урал
•	Эмба
•	Самур
•	Кура
•	Сефидруд
•	Артек
Первые 5 рек дают в общей сложности от 88 до 90% годового водостока в Каспийское море.
Температура воды разница в зависимости от широты. Наиболее заметно это зимой, когда температура изменяется от 0—0,5 °C в северной части и до 10—11 °C на юге. Годовой перепад температур может достигать 25 °C. В западной части температура воды на 1—2 °C выше, чем в восточной, у побережья вода обычно холоднее на 2—4 °C.
Солевой состав вод Каспийского моря отличается от океанского. В местах, где находятся дельты рек, вода менее соленая. Природные процессы в морских водах под влиянием речных вод приводят к уменьшению относительного содержания хлоридов, увеличению количества карбонатов, сульфатов, кальция, которые являются основными компонентами в составе речных вод. В Каспии содержание катионов кальция и магния почти в два раза выше, чем в других моря.
Солёность воды также не является постоянной величиной. Особенно резко он меняется в северной части Касипия: от 0,1 ед. PSU в устьевых областях Волги и Урала до 10—11 ед. PSU на границе со Средним Каспием. На формирование поля солёности в Северном Каспии большое влияние оказывают ветра. В средней и южной частях моря колебания солёности невелики. В основном, она составляет 11,2—12,8 ед. PSU, увеличиваясь в южном и восточном направлениях. С глубиной солёность возрастает незначительно (на 0,1—0,2 ед. PSU).
Рельеф северной части Каспия представляет сбой мелководную волнистую равнину, средняя глубина северной части Каспийского моря: 4—8 метров, а максимальная не превышает 25 метров. Средний Каспий более глубоководный, глубина Дербентской впадины достигает 788 метров. Апшеронский порог разделяет Средний и Южный Каспий. Южный Каспий также считается глубоководным, глубина воды в Южно-Каспийской впадине достигает 1025 метров от поверхности Каспийского моря. На каспийском шельфе распространены ракушечные пески, глубоководные участки покрыты илистыми осадками, на отдельных участках имеется выход коренных пород.
Климат Каспийского моря — континентальный в северной части, умеренный в средней части и субтропический в южной части. В зимний период среднемесячная температура воздуха изменяется от −8…−10 °C в северной части до +8…+10 °C в южной части, в летний период — от +24…+25 °C в северной части до +26…+27 °C в южной части. Наибольшая температура — +44 °C — зафиксирована на восточном побережье (рис. 3).

Рис. 3. Климатическая карта Каспийского моря в Январе и Июле
Среднегодовая скорость ветра составляет 3—7 метра в секунду, роза ветров содержит преимущественно северные ветры. В осенние и зимние месяцы ветры усиливаются, скорость ветров нередко достигает 35—40 метров в секунду. Наиболее ветреные территории — Апшеронский полуостров (Азербайджан), окрестности Махачкалы и Дербента, там же зафиксирована наиболее высокая волна высотой 11 метров.
Большая часть воды поступает в северную часть Каспийского моря, поэтому в нем преобладают северные течения. Интенсивное северное течение перемещает воды с Северного Каспия вдоль западного побережья к Апшеронскому полуострову, где течение разделяется на две ветви, одна из которых движется дальше вдоль западного берега, другая уходит к Восточному Каспию.
История формирования Каспийского моря
Каспийское море существовало не всегда. Благодаря геологии ученые полагают, что 285 млн. лет назад на юге Европы и Азии  существовал не очень глубокий океан. От этого океана сейчас остался только шов в виде Альпийских гор, Кавказа, Эльбурса. В его состав и входила территория современного Каспийского моря. К северу от океана располагались несколько обособленных мелких водоемов, в которых происходило испарение воды и шло отложение солей, так как климат в этот период на Земле был жарким. Залив Кара-Богаз-Гол представлял собой континентальный выступ. Изменения в земной коре дали о себе знать примерно через 90 млн. лет. В это время дно будущего Южного Каспия  начинает погружаться под воду вместе со Средний и Северный Каспий. Формируется ложе субмеридионального прогиба с глубоководной южной частью. В это время глобальный океан наступает на сушу - происходит его разлив, или трансгрессия, сопровождающаяся растяжением горных пород, образующих его дно. Самыми глубоководными участками были, кроме Южного Каспия, Кавказ, Куринская депрессия (так называется участок обширного прогиба горных пород), Эльбурс. Море захватило Прикаспийскую впадину, Мангышлак, Устюрт, Юго-Западную Туркмению. Все это время только Кара-Богаз-Гол оставался возвышающимся элементом.
 Для всех океанов характерно изменение со временем уровня воды: он то повышается - океан разливается, происходит трансгрессия, то отступает - регрессия. Эти процессы можно сравнить с дыханием. После его широкого разлива океана наступило время «выдоха». Породы, слагающие его дно, начинали сжиматься, океан стал отступать, уровень воды снижался.
Следующий период длился примерно 85-90 млн. лет и характеризовался постепенным расширением площади суши и подъемом ее уровня. Появились системы островов с действующими на них вулканами, из которых сформировались Кавказские горы. Южный Каспий продолжает оставаться глубоководной котлованом, а Средний и Северный Каспий полностью находятся под водой и представляют собой шельфовую область океана.
Ученые полагают, что система Среднего и Южного Каспия, Кавказа и прилегающих районов в то время напоминала по особенностям своей структуры район современного Индонезийского архипелага.

В последующие миллионы лет Южный Каспий продолжает погружаться и втягивает в это движение Средний и Северный Каспий; формируется ложе будущего Каспийского озера. Продолжается рост Кавказских гор и Эльбурса, поднимаются из воды Мангышлак, Кубадаг, Копетдаг. Кара-Богаз-Гол покрыт водой, но остается относительно приподнятым по сравнению с соседними территориями.
Таким образом, к концу мелового периода (65 - 70 млн. лет назад) океан в южной части современной Европы и в восточной части Азии как единая и протяженная водная структура прекратил свое существование.
Каспийское море отделилось от Черного моря. Каспий превращается во внутриконтинентальный водоем, изолированный от других морей.
За следующие несколько миллионов лет «дыхание» Каспия ускорилось, произошло несколько сравнительно коротких наступлений и отступлений моря продолжительностью от нескольких млн. лет до десятков и сотен тысяч лет. Т.е. продолжительность циклов сократилась.
В настоящее время Южный Каспий продолжает погружаться с возросшей скоростью, которая достигает 2 мм в. Этот процесс также отмечается на Черном и Средиземном морях. При этом отмечается четкая взаимосвязь усиления темпов нисходящих движений моря с увеличением темпов подъема объектов Кавказа.
Особенности развития Каспийского бассейна, привели к тому, что на его территории образовалось уникальное сочетание животного и растительного мира.


ПОДВОДНЫЙ МИР КАСПИЯ
Растительный мир
Растительный мир Каспийского моря состоит из 728 видов и подвидов низших растений и 5 видов высших. В подводной среде преобладают низшие растения (водоросли).
Некогда присутствовавшая в Каспии морская флора претерпела серьезные изменения под влиянием пресноводных рек, которые обогатили ее пресноводными видами растений. В ней отсутствуют многие группы водорослей, свойственные морям с нормальной соленостью. В Каспийском море в основном присутствуют следующие типы водорослей - диатомовые (292 вида), зеленые (139 видов) и сине-зеленые (203 вида). Остальные типы водорослей представлены значительно меньшим числом видов.
Водоросли представляют собой группу низших, обычно водных растений. Одноклеточные, колониальные, многоклеточные, иногда тканевого строения, организмы. Они содержат в своих клетках хлорофилл и другие пигменты, вырабатывают органические вещества в процессе фотосинтеза, Цветков и семян у водорослей нет. Окраска зависит от соотношения хлорофилла и других пигментов.
Диатомовые водоросли. Одноклеточные и колониальные водоросли, желто-коричневого цвета, имеющие наружный кремнеземный панцирь. Клетка состоит из протоплазмы, ядра и хроматофоров. Наружный панцирь состоит из двух неравных половинок, подобно коробке с крышкой. Размножаются делением и половым путем. Данный вид водорослей является основным производителем органического вещества. В Каспийском море обнаружено 292 вида данных растений. Этот вид также преобладает в заливе Кара-Богаз-Гол
Сине-зеленые водоросли и цианобактерии Одноклеточные, колониальные или многоклеточные организмы. Отличаются примитивностью строения, что делает их похожими на бактериями.
Сине-зеленые водоросли могут жить в условиях низких (0оС) и высоких (90оС) температур, в водах различного химического состава. Им свойственен также симбиоз с растениями и бактериями, паразитизм на растениях и животных. В Каспийском море обнаружено 203 вида, что составляет около 10% всех известным в мире видов данных растений.
Основной источник сине-зеленых водорослей – воды впадающей в Каспий реки Волга. В разных участках Каспийского моря состав неодинаков. Наиболее богат сине-зелеными видами Северный Каспий, наименее - Южный. Средний Каспий, также, как и Южный не отличается видовым разнообразием. В Каспийском море преобладают пресноводные и солоновато-водные виды, морских видов значительно меньше.
Зеленые водоросли. Отличаются зеленым цветом и набором пигментов, характерным для высших растений. По своему строению подразделяются на одноклеточные, колониальные, многоклеточные и неклеточного строения.
Зеленые водоросли обитают главным образом в пресных водах, некоторые виды - на суше, на почве, на поверхности снега и льда и в термальных источниках. В Каспийском море обитает 139 видов зеленых водорослей. Они встречаются исключительно в устьевых участках рек и в Северном Каспии.
Фитопланктон (одноклеточные водоросли размером от нескольким тысячных до одной десятой миллиметра) Каспийского моря является основой кормовой базы для обитающей в нем рыбы. Находясь внизу пищевой цепочки, фитопланктон обеспечивает рост и развитие не только одноклеточных водорослей и мелких рыб, но и крупных животных, чью кормовую базу составляют его «потребители».
Фитопланктон Каспийского моря отличается от фитопланктона других морей меньшим числом видов. Видовое разнообразие уменьшается с севера на юг за счет сокращения числа пресноводных форм. Число морских видов в фитопланктоне Каспия составляет 47, солоноватоводных – 66, солоновато-водно-пресноводных - 74, пресноводных - 210 и прочих - 52 вида. Среди фитопланктона Каспийского моря наиболее многочисленны Экзувелла и Ризосоления. Зкзувелла - коренной обитатель Каспия, Ризосоления - попала в Каспий в 1934 г из Черного моря по Волго-Донскому каналу, чем вызвала серьезные изменения в динамике фитопланктона, сократив ареалы обитания сине-зеленых и зеленых водорослей.
Животный мир
В Каспийском море насчитывается 1809 видов и подвидов животных, из них свободноживущих беспозвоночных 1069, паразитических - 325 видов и 415 видов позвоночных.
По происхождению в Каспийском море можно различить 5 групп образующих 1172 вида свободноживущих животных. Подразделение на группы отражает, в том числе, и историю существования Каспия.
К 1-й группе составляет каспийская автохтонная фауна. Общее число автохтонов – 513 видов или 43.8% всей фауны. Они являются потомками древних форм, населявших Сарматский и Понтический бассейны. Их представителями являются сельди, бычки, моллюски и др.
Ко 2-й генетической группе относятся арктические виды, предков которых можно увидеть в северных морях. Они проникли в Каспий в послеледниковое время, около 10-12 тыс. лет назад. Общее число арктической группы составляет 14 видов и подвидов, что составляет около 1,2% всей фауны Каспия. К данной группе относятся: мизиды, морской таракан, белорыбица, каспийский лосось, каспийский тюлень и др. Наиболее распространенным видом являются ракообразные (71,4%). Они легко переносит опреснение, что указывает на пресноводные пути попадания этого вида из Северного Полярного бассейна в Каспий через озерно-речную систему, сформировавшуюся в послеледниковый период.
Арктические виды обитают на больших глубинах Среднего и Южного Каспия. Это связано с тем, что в этих частях водоема в течение всего года удерживаются наиболее низкие температуры воды (4,9-5,9 оС).

К 3-й группе относятся средиземноморские виды, проникшие из Древнечерноморского бассейна. Это 2 вида моллюсков, игла-рыба, и др. В начале 20-х годов XX века в Каспий попал моллюск митиелястр, позже 2 вида креветок, 2 вида кефалей и камбала. Некоторые средиземноморские виды проникли в Каспий после открытия Волго-Донского канала.
Средиземноморские виды играют существенную роль в кормовой базе рыб Каспийского моря.

Четвертую группу составляют 228 видов пресноводной фауны. Данные виды проникли в Каспий в позднем третичном периоде. Появлеие в Каспийском море пресноводных видов происходило несколько раз в те периоды, когда оно наиболее сильно опреснялось. К этой же группе относятся проходные и полупроходные рыбы. Они заселились в море из рек, которые впадали в предшествовавшие Каспию водоемы с севера и с запада. Это осетровые, лососевые, щуковые, сомовые, карповые, а также, коловратки.
Пятую группу составляют морские виды. Это инфузории (386 форм), 2 вида фораминифер. Одной из характерных особенностей фауны Каспийского моря является то, что многие животные, попав в новые условия, образовывали новые виды. Например, бокоплавы, сельди, бычки и др. На фоне общего обеднения древней морской фауны отдельные её представители обнаружили большую способность к видообразованию в условиях Каспийского моря. 
Унникальность каспийской фауны состоит в том, что вне Каспия она населяет преимущественно опресненные лиманы и низовья рек Черного и Азовского морей, но не их морские акватории, где обитает средиземноморская фауна.
В фауне Каспийского моря обитают беспозвоночные животные и позвоночные. Животный мир Каспийского моря состоит преимущественно из беспозвоночных животных, на долю которых приходится 1394 вида или 77,1% всей фауны. Среди беспозвоночных Каспийского моря самыми многочисленными группами являются инфузории, нематоды, коловратки, ветвистоусые рачки и бокоплавы, общее число которых составляет 734 вида или 52,6% всех беспозвоночных животных.
В Каспийском море, обитает 415 видов позвоночных животных, представленных рыбообразными и рыбами, пресмыкающимися, птицами и млекопитающими. В Каспийском море обитает 124 вида и подвида рыбообразных и рыб, оно уступает по видовому разнообразию открытым морям. Однако этот факт компенсируется большим количественным развитием, что Каспий является важнейшим рыбопромысловым бассейном Евразии.
Млекопитающие в Каспийском море представлены 1 видом – каспийским тюленем (или каспийской нерпой). Наличие тюленя в изолированном внутриконтинентальном водоеме до сих пор относится к числу зоогеографических загадок. Предполагается проникновение его из Северного Ледовитого океана по системе рек и озер в ледниковую эпоху. Это вид имеет длительную промысловую историю, отличающуюся подъемами и спадами добычи, Тело животного небольшое - до 150 см, масса -70 кг. Окраска изменчива. Спина темно-серая с коричневатыми, иногда, почти черными пятнами, брюхо светло-серое. В море распространен повсюду, но в большем количестве водится только в Северном Каспии. Размножение происходит на льдах Северного Каспия. Впервые созревает в 5-6 лет, а затем размножается ежегодно. Детеныш имеет размеры 75 см, массу - 3-4 кг. Кормовую базу составляют бычки, килька, креветки, реже сельдь и вобла.
В Каспийском море имеется 126 видов и подвидов рыбы четырех крупных экологических групп.
Морская рыба включает тюльку (Cluponella), некоторых пузанков (Alosa caspia, A. sapshnikovi, A. brashnikovi), большинство бычков, кефаль (Liza), атериновых (Atherina mochon) и морского судака (Stizostedion Lucioperca marinus).
Анадромная и морская рыба, мигрирующая вверх по рекам для нереста, это каспийская минога (Caspiomyzon wagneri), большинство осетровых (Acipenser), усачи (Barbus), жерех (Aspius aspius), а также (Vimba vimba persa), кутум (Rutilus frisii), шемая (Chalcaburnus chalcoides), каспийский лосось (Salmo trutta caspius) и нельма (Stenodus leucicthys).
Полумигрирующие виды рыбы, кормящиеся в менее соленых частях моря и размножающиеся в дельтах во время паводков. Среди них типичными являются: плотва (Rutilus rutilus), лещ (Abramis brama), белоглазка (A. sapa), карп (Cyprinus carpio), судак (Stizostedion lucioperca), и чехонь (Pelecus cultratus).
Некоторые виды всю жизнь проводят в нижнем течении и дельтах рек. Их, практически, можно считать речными рыбами. К ним относятся такие рыбы, как щука (Esox lucius), линь (Tinca tinca), красноперка (Scardinius erythrophthalmus), уклейка (Alburnus alburnus), золотой карась (Carassius carassius), белый амур (Сtenopharyngidon idella), сом (Silurus glanis), густера (Blicca bjoerkna), окунь (Perca fluviatilis), обыкновенный налим (Lota lota), и вьюновые (Misgurnnus fossilis, Cobitis).

В настоящее время в Каспийском море активно ведется разведка и добыча углеводородного сырья. Особенно в центральной и северной его части. Добыча идет на территории моря относящейся к России, Казахстану, Туркмении, Азербайджану. В результате море оказалось сильно загрязненным углеводородами, тяжелыми металлами и фенолами.
Показателем степени техногенной трансформации морской экосистемы могут послужить данные о вылове рыбы.
В Каспии сосредоточено до 80% мировых запасов осетровых рыб. Имеется пять видов осетровых, самая большая рыба - белуга (Huso huso).
Наибольшее влияние ухудшение качества прибрежных вод оказало на каспийских лососевых, чаще всего встречающихся в прибрежных водах центрального и южного Каспия, на глубинах 20-50 м. в количествах значительно меньше чем в середине XX века.
Большая часть рыболовства в Каспийском море раньше приходилась на пузанков. В начале XX века их улов составлял 300 тыс. тонн в год. С момента начала интенсивных нефтяных операций на море популяция этой рыбы непрерывно сокращается. В настоящее время уловы не превышают 2 тыс. тонн в год. В результате нефтяного загрязнения в районе Апшеронского полуострова были нарушены пути миграции пузанка. Сократились площади мест зимовок у западных берегов Южного и центрального Каспия. Дальнейшее освоение месторождений грозит полностью перерезать миграционные пути этой рыбы.
Численно превалирующей каспийской рыбой является килька, ее годовой отлов составляет 300 тыс. тонн.
В прибрежных водах юго-восточного Каспия ежегодно отлавливается до 100-200 т кефали.
В результате исхода рыбы из зон нефтяных промыслов пришлось закрыть Сумгаитский рыбоперерабатывающий завод. Морской судак почти полностью исчез из-за нефтяного загрязнения в районе Нефтяных камней. Кроме снижения популяции рыб в районах нефтяных промыслов снижается качество рыбы, а также развиваются различные заболевания рыб.
На популяцию рыб губительно повлияла систематическая сейсморазведка, которая привела к массовой гибели рыбы при взрывах мощных зарядов. Особенно тяжело сейсморазведка повлияла на морских судаков, живущих у дна, на кутумов, ставриду, кильку и тюльку. Так как погибшая рыба являлась кормовой базой для осетров и морских тюленей развитие данных видов тоже находится под угрозой.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ.
Образовавшись из глобального океана и став изолированным водоемом, Каспийское море представляет собой уникальный образец флоры и фауны. Низкая соленость воды в северных частях моря способствует наличию здесь речных видов рыб в том числе редких осетровых пород, а также таких уникальных млекопитающих как каспийская нерпа. Рыбные богатства Каспия представлены как пресноводными, так и морскими видами рыб, подводная флора включает в себя различные виды водорослей и планктона. К сожалению, экологическая обстановка в Каспийском море ухудшается из-за утечек нефти и газа при бурении скважин и эксплуатации месторождений. Многие представители животного мира Каспия включены в красную книгу, созданы заповедники, поддерживающие существование и воспроизведение некоторых видов. В исчезновении и сокращении популяций животных и растений играют роль, также и естественные природные процессы такие как подъем уровня моря, движение тектонически плит, но в краткосрочной перспективе наиболее сильное влияние оказывает деятельность человека. Сейсморазведка и добыча углеводородов приводят к загрязнению моря и гибели большого количества растений, рыб, млекопитающих. Предотвратить экологическую катастрофу, связанную с загрязнением моря и исчезновением его животного и растительного мира можно только при помощи многоцелевых научно-исследовательских программ по предотвращению загрязнений. Данные программы в настоящее время реализуются всеми странами, участвующими в освоении ресурсов Каспийского моря с привлечением специалистов других государств. Данный факт говорит о заинтересованности мирового сообщества в сохранении уникальной флоры и фауны Каспийского моря.
Цель проектной работы можно считать достигнутой, а поставленные задачи выполненными.

 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
1.	
